# Variables

### Déclarer des variables

Pour déclarer une variable, nous utilisons le mot clé `var`:

```go
var firstName string
```
Ici nous déclarons une variable `firstName` de type `string`, cet exemple montre la façon la plus simple de déclarer une variable.
Si vous voudriez déclarer une autre variable, rien de plus simple, ajoutez simplement une instruction à la précédente, voyons cela ensemble : 
```go
var firstName, lastName string
```
En ajoutant une virgule après le nom d'une variable, nous indiquons que nous sommes sur le point de déclarer une autre variable, les deux variables auront `string` comme type.
Si nous voudrions ajouter une troisème variable de type int, le code ressemblera à ceci : 
```go
var firstName, lastName string
var age int
```
Une autre maniére d'écrire ce bout de code consisterais à utiliser des parenthèses après le mot clé var, voyons cela : 
```go
var(
    firstName, lastName string
    age int
)
```

## Initialiser les variables

En `Go`, il y a plusieurs façons d'initialiser des variables : 
```go 
var(
    firstName string = "Becode"
    lastName string = "Charleroi"
    age int = 42
)
```
Avec `Go`, lorsque vous initialisez une variable, vous n'avez pas besoin de spécifier son type car `Go` le déduit automatiquement.
```go
var(
    firstName = "Becode"
    lastName = "Charleroi"
    age = 42
)
```
## Différentes façons d’initialiser des variables

Avec `Go` vous pouvez déclarer et initialiser des variables sur une même ligne, vous devez séparer chaque nom de variable par une virgule et faire la même chose pour chaque valeur et cela dans le même ordre. 
```go
var(
    firstName,lastName,age = "Becode", "Charleroi", 42
)
```
Il existe une autre façon de déclarer et d'initaliser des variables, cette méthode est la plus courante en Go voyons cela :
```go
package main

import "fmt"

func main(){
    firstName, lastName := "Becode", "Charleroi"
    age := 42
    fmt.Println(firstName, lastName, age)
}
```
Ici, aprés avoir défini le nom de la variable, nous devonsinclure un signe `:=` directement suivi de la valeur de la variable, lorsque nous utilions `:=, la variable que nous déclarons doit être une nouvelle variable`. Si nous utilisons `:=` et que la variable a déjà été déclarée, le programme ne sera pas compilé.

## Déclarer des constantes

Nous pourrions être amené à utiliser des valeurs statiques dans notre code, des constantes. Go prend en charge l'utilisation de celles-ci: 
```go
const StatusHTTPOK = 200
```
Comme pour les variables, le type d'une constante est déduit de la valeur qui lui est attribuée, en Go, les noms de constantes se composent généralement de lettres majuscules ou d’une combinaison de lettres majuscules et de lettres minuscules.

Si nous avons besoin de déclarer plusieurs constantes dans un bloc, nous pouvons faire comme cela : 
```go
const (
    StatusOK  = 0
    StatusOtherError = 1
    StatusRest = 2
)
```
Même s'il y a des ressemblances entre les constantes et les variables, il y a quelques différences, nous pouvons déclarer des constantes sans les utiliser et nous n'aurions pas de message d'erreur, nous ne pouvons pas utiliser le signe `:=` pour déclarer des constantes, `Go` vous afficheras une erreur pour vous le faire remarquer.

## Utilisez vos variables si vous les déclarers !

En Go, lorsque l'ont déclare une variable et que nous ne l'utilisons pas, Go génère une erreur et non un avertissement comme d'autres langages pourraient faire.

Ici, nous n'allons pas inclure fmt.Println :

```go
func main(){
    firstName, lastName := "Becode", "Charleroi"
    age := 42
}
```
En exécutant ce code dans VsCode, une erreur se produira avec ces messages :
```go
./main.go:4:2: firstName declared but not used
./main.go:4:13: lastName declared but not used
./main.go:5:2: age declared but not used
```
**Soyez juste conscient que pour chaque variable que vous déclarez en Go, vous devez l'utiliser quelque part.**

## Exercice 1 : Déclaration et Affichage de Variables

**Objectif** : Apprendre à déclarer des variables de différents types et à afficher leurs valeurs.

**Instructions** :
1. Déclarez trois variables : une `int`, une `string`, et une `bool`.
2. Initialisez-les avec les valeurs suivantes : `int` = 10, `string` = "GoLang", `bool` = true.
3. Affichez les valeurs de ces variables en une seule ligne.

## Exercice 2 : Manipulation de Variables

**Objectif** : Apprendre à manipuler des variables en effectuant des opérations arithmétiques de base.

**Instructions** :

1. Déclarez deux variables a et b de type int avec les valeurs 7 et 3 respectivement.
2. Calculez et affichez la somme, la différence, le produit, et le quotient de a et b.

## Exercice 3 : Échange de Valeurs entre Variables

**Objectif** : Apprendre à échanger les valeurs de deux variables sans utiliser de variable temporaire.

**Instructions** :

1. Déclarez deux variables x et y avec les valeurs 5 et 10 respectivement.
2. Échangez leurs valeurs sans utiliser de variable intermédiaire.
3. Affichez les valeurs de x et y après l'échange.

## Exercice 4 : Utilisation des Constantes

**Objectif** : Apprendre à déclarer et utiliser des constantes.

**Instructions** :

1. Déclarez une constante pour la valeur de Pi (3.14159).
2. Déclarez une variable radius de type float64 et initialisez-la avec la valeur 4.5.
3. Calculez la circonférence d'un cercle en utilisant la formule 2 * Pi * radius.
4. Affichez la circonférence.

## Exercice 5 : Type Inference et Déclaration Multiple

**Objectif** : Comprendre la déduction de type et la déclaration multiple en Go.

**Instructions** :

1. Déclarez trois variables name, age, et height en une seule ligne, avec les valeurs "Alice", 30, et 1.75 respectivement.
2. Utilisez la syntaxe := pour cela.
3. Affichez ces variables en une seule ligne.