# Types de données de base

Go est un langage fortement typé, ce qui veux dire que chaque variable que vous déclarez est liée à un type de données spécifique et accepte uniquement les valeurs qui correspondes à ce type.

## En Go, il y a quatre catégories de types de données:
 - Type de base : strings, numbers and booleans.
 - Type d'agrégats : array and structs.
 - Types référence : pointers, slices, maps, functions, and channels.
 - Types d’interface : interface.

 ## Integer numbers

Le mot clé permettant de définir un type entier est int, toutefois Go fournit également les types `int8, int16, int32 et int64`, qui sont des entiers avec une taille de 8,16,32,64 bits.
Lorsque vous utilisez un système d'exploitation 32 bits, la taille est généralement de 32 bits si vous utilisez juste `int`, comme pour les système de 64 bits, la taille de `int` est généralement de 64 bits, cela varie forcément d'un ordinateur à un autre.
Vous pouvez utiliser `uint`, utilisez ce type uniquement si vous devez représenter une valeur sous la forme d'un nombre non signé pour une raison spécifique.
`Go` nous mets à disposition les types `uint8, uint16, uint32` et `uint64`, voyons un exemple : 

```go
var integer8 int8 = 127
var integer16 int16 = 32767
var integer32 int32 = 2147483647
var integer64 int64 = 9223372036854775807
fmt.Println(integer8, integer16, integer32, integer64)
```
Dans la plupart du temps, nous utiliserons int, mais devons tout de même connaître les autres types d'entier car, bien évidément en Go, int n'est pas identique à `int32` même si la taille naturelle de l'entier est de 32 bits. Si nous essayons d'effectuer une opération mathématiques entre différents types, nous obtiendrons une erreur, voyons cela :

```go
var integer16 int16 = 127
var integer32 int32 = 32767
fmt.Println(integer16 + integer32)
``` 
En exécutant ce programme nous obtiendrons cette erreur : 
```go
invalid operation: integer16 + integer32 (mismatched types int16 and int32)
```
Comme vous pouvez le constater, en Go, lorsque vous convertissez une valeur d’un type à un autre, il est nécessaire de spécifier explicitement le nouveau type. Nous aborderons les bonnes pratiques de conversion de types à la fin de ce module.

En cours d'apprentissage de Go, vous rencontrerez probablement `les runes`. `Un rune` est essentiellement un alias pour le type de données `int32` et est utilisée pour représenter un caractère Unicode (ou un point de code Unicode). Voyons cela : 

```go
rune := 'G'
fmt.Println(rune)
```
Nous pourrions penser que le programme affiche `G` au niveau du terminal, toutefois ça sera le nombre 71 qui sera afficher, celui ci représente mecaractère Unicode pour `G`.
Nous pouvons découvrir les plages de chaque type en examinant le code source de Go. La connaissance des plages de chaque type vous aide à choisir le type de données approprié et vous évite également de gaspiller des bits dans la mémoire.

## Floating-point numbers

En `Go`, les types de nombres à virgule flottante sont `float32` et `float64`, nous utilisons ces types lorsque nous devons stocker de grands nombres et que ceux ci ne rentrent dans aucun des types d'entiers, la différence entre ces deux types est la taille maximale de bits qu'ils peuvent contenir, voyons cela :
```go
var float32 float32 = 2147483647
var float64 float64 = 9223372036854775807
fmt.Println(float32, float64)
```
Nous pouvons trouver les limites de ces deux types en utilisant les constantes `math.MaxFloat32` et `math.MaxFloat64`, qui sont disponibles dans le package `math` : 

```go
package main

import(
    "fmt"
    "math"
)

func main(){
    fmt.Println(math.MaxFloat32, math.MaxFloat64)
}
```
Les types à virgule flottante sont également utiles lorsque vous devez utiliser des nombres décimaux : 
```go
const a = 1.61828
const b = 2.02216129e26
const c = 3.62606957e-25
```
Avec le code ci-dessus, `Go` déduit les types de données à partir des valeurs utilisées.

## Booleans

Comme dans la majorité des langages de programmation le type booléen n'a que deux valeurs, `true` et `false`.
Pour déclarer un type booléen nous utilisons le mot-clé `bool`. En Go, nous ne pouvons pas convertir implicitement un type de booléen en un entier, nous devons le faire explicitement:
```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	var example bool = true

	var intValue int
	if example {
		intValue = 1
	} else {
		intValue = 0
	}

	fmt.Printf("Valeur entière après conversion : %d\n", intValue)
}
```

Nous pouvons déclarer une variable booléenne comme ceci : 
```go
var example bool = true
```
## Strings

Pour terminer, voyons le type de données le plus courant dans n'importe quel langage de programmation : `String`. Dans notre cas, en Go, le mot clé `string` est utilisé pour représenter un type de données chaîne, pour initialiser une variable string, nous devons définir sa valeur entre guillemets double (`""`). Les simples guillemets (`''`) sont utilisé pour les caractères simples et les `runes`.
Deux manières de déclarer et d'initialiser une variable de chaîne :
```go
var firstName string = "Becode"
lastName := "Charleroi"
fmt.Println(firstName, lastName)
```
Dans notre parcours, il est possible que par moment nous devrions échapper des caractères, pour cela en `Go` nous devons utiliser une barre oblique inverse (`\`) avant le caractère, voici les exemples les plus courants d'utilisation : 
- `\n` pour les nouvelles lignes
- `\r` pour les retours chariot
- `\t` pour les onglets
- `\'` pour les guillemets simples
- `\"` pour les guillemets doubles
- `\\` pour les barres obliques inverses

Exemple d'utilisation : 
```go
fullName := "Becode Charleroi  \t(alias \"Bc\")\n"
fmt.Println(fullName)

output : 
Becode Charleroi (alias "Bc")
```

## Default Values

Jusqu'ici, presque à chaque fois que nous avons déclarer une variable, nous l'avons initialisée avec une valeur. Dans Go contrairement à d'autres langage de programmation, tout les types de données ont une valeur par défault lorsque nous n'initialisons pas de variable, cette fonctionnalité est pratique car nous n'avons pas besoin de vérifier si une vairaible à été initialiée avant de l'utiliser.

Voyons ci-dessous une liste de quelque valeurs par défault pour les types que nous avons déjà vu :
```go
- 0 pour les types intet tous ses sous-types, comme int64
- 0.000000e+000 pour les types float32 et float64
- false pour les types bool
- Une valeur vide pour les types string
```
Exécutez ce code pour vérifier les valeurs par défault : 

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var defaultInt int
	var defaultFloat32 float32
	var defaultFloat64 float64
	var defaultBool bool
	var defaultString string
	fmt.Println(defaultInt, defaultFloat32, defaultFloat64, defaultBool, defaultString)

}
```
Une autre manière d'effectuer un cast en Go est d'utiliser le [package strconv](https://pkg.go.dev/strconv). Par exemple pour convertir un string en int et inversement :

```go
package main

import (
    "fmt"
    "strconv"
)

func main() {
    i, _ := strconv.Atoi("-42")
    s := strconv.Itoa(-42)
    fmt.Println(i, s)
}
```
En éxecutant ce code, vous devriez obtenir 2 fois `-42`.
Nous utilisons un trait de soulignement (_) comme nom d'une variable, en Go le trait de soulignement indique que nous n'allons pas utiliser la valeur de cette variable et que nous voulons l'ignorer dans le cas inverse le programme ne sera pas compilé, car nous devons utiliser toutes les variables que nous déclarons.

# Exercices sur les Types de Données de Base en Go

## Exercice 1: Types Entiers

1. Déclarez des variables de type `int8`, `int16`, `int32`, et `int64` avec les valeurs suivantes : 10, 1000, 100000, 10000000000. Affichez ces valeurs en utilisant `fmt.Println`.

2. Essayez d'ajouter une variable de type `int16` et une variable de type `int32`. Que se passe-t-il ? Résolvez ce problème en effectuant une conversion explicite des types.

## Exercice 2: Types à Virgule Flottante

1. Déclarez une variable de type `float32` et une autre de type `float64` avec les valeurs suivantes : 3.14 et 3.141592653589793. Affichez ces valeurs.

2. Utilisez les constantes `math.MaxFloat32` et `math.MaxFloat64` pour afficher les valeurs maximales que peuvent contenir `float32` et `float64`.

## Exercice 3: Booléens

1. Créez une variable booléenne `isActive` et initialisez-la à `true`. Déclarez une autre variable entière `status` et assignez-lui la valeur 1 si `isActive` est vrai, sinon assignez 0. Affichez la valeur de `status`.

2. Essayez de convertir une variable booléenne en entier directement. Que se passe-t-il ? Résolvez ce problème en effectuant une conversion explicite.

## Exercice 4: Chaînes de Caractères (Strings)

1. Déclarez deux variables de type `string` et initialisez-les avec les valeurs suivantes : "Bonjour" et "Go!". Affichez ces valeurs.

2. Créez une variable de type `string` qui contient une chaîne avec des caractères échappés : un retour chariot, un tabulateur, et des guillemets doubles. Affichez cette chaîne.

## Exercice 5: Valeurs Par Défaut

1. Déclarez des variables de chaque type de base (`int`, `float32`, `float64`, `bool`, `string`) sans les initialiser. Affichez leurs valeurs pour vérifier les valeurs par défaut.

## Exercice 6: Conversion de Types

1. Utilisez le package `strconv` pour convertir un `string` représentant un nombre entier en `int` et vice versa. Affichez les résultats de ces conversions.

