# Les Fonctions

En Go, les fonctions permettent de regrouper un ensemble d'instructions que nous pouvons appeler à partir d'autres parties de notre application, au lieu de créer un programme avec de nombreuses instructions, nous pouvons utiliser des fonctions pour organiser le code et le rendrre plus lisible!

Jusqu'à maitenant, nous avons appellé la fonction  `fmt.Println()` et avons écrit du code dans la fonction `main()`, nous allons découvrir comment nous pouvons créer des fonctions personnalisées et examiner d'autres techniques que nous pouvons utiliser en Go.

## Fonction main

Du début du cours à présent, nous n'avons utiliser que la fonction `main`, tout les programmes exécutable en Go ont cette fonction car il s'agit du point de départ du programme. Nous ne pouvons avoir qu'une seule fonction `main()` dans notre programme. Si nous décidons de crée un package, nous n'avons pas besoin d'écrire de fonction `main()`, nous verrons cela plus tard.

La fonction `main()` n'a pas de paramètres et ne retourne rien. Cependant, elle peut lire les arguments de ligne de commande en utilisant le package [os](https://pkg.go.dev/os) et la variable `os.Args`, qui contient tous les arguments passés au programme.

Le code suivant lit deux nombres à partir de la ligne de commande et les additionne : 
```php
package main

import(
    "fmt"
    "os"
    "strconv"

    func main(){
        number1, _ := strconv.Atoi(os.Args[1])
        number2, _ := strconv.Atoi(os.Args[2])
        fmt.Println("Sum", number1+number2)
    }
)
```
La variable `os.Args` contient tous les arguments de ligne de commande passés au programme. Ces valeurs étant de type `string`, vous devez les convertir en `int` pour les additionner.

Pour exécuter la commande, utilisez cette commande : 

```php
go run [NAME FILE].go 5 7
```
Vous devriez avoir comme output : 
```php
Sum: 12
```
Ce code ci-dessus peut être refactorisé voyons cela avec une fonction personnalisée .

## Fonctions personnalisées

Voici la syntaxe pour crée une fonction : 
```php
func name(parameters) (results){
    body-content
}
```
Ici, nous utilison le mot clé func pour définir et lui affecter un name, aprés le name, nous spécifions la liste des paramètres de la fonction, il peut y avoir zéro ou plusieurs paramètres, nous pouvons aussi définir les types de retour de la fonction dont celui ci put être égal à zéro ou plus. Une fois cela fais nous écrivons le contenu du corps de la fonction.

Refactorisons notre code en appliquant cela :
```php
package main

import (
	"fmt"
	"os"
	"strconv"
)

func main() {
	sum := sum(os.Args[1], os.Args[2])
	fmt.Println("Sum:", sum)
}

func sum(number1 string, number2 string) int {
	int1, _ := strconv.Atoi(number1)
	int2, _ := strconv.Atoi(number2)
	return int1 + int2
}
```

Ce code ci-dessus crée une fonction appelée `sum` prends deux arguments `string`, les cates en `int`, puiq retourne le résultat de leurs addition, si nous definisson un type de retour, notre fonction doit retourner une valeur de ce type.

Nous pouvons en Go, définir un nom pour la valeur de retour d'une fonction, comme s'il s'agissait d'une variable :

```php
func sum(number1 string, number2 string) (result int){
    int1, _ := strconv.Atoi(number1)
    int2, _ := strconv.Atoi(number2)
    result = int1 + int2
    return
}
```

La valeur de retour de la fonction doit être placée entre parenthèses. Bien que nous puissions simplement utiliser une variable à l'intérieur de la fonction et ajouter une ligne `return` à la fin pour retourner le résultat, ce n'est pas la méthode recommandée. Cette approche peut rendre le code moins clair et plus difficile à comprendre, notamment lorsqu'il y a plusieurs valeurs de retour. Il est donc préférable d'utiliser des parenthèses autour de la valeur de retour pour améliorer la lisibilité et la compréhension du code.

## Retourner plusieurs valeurs

Avec Go, une fonction peut retourner plusieurs valeurs, nous pouvons définir les valeurs de retour de la fonction de la même manière que les paramètres : en spécifiant un type et un nom, bien que le nom des valeurs de retour soit facultatif.

Pour crée une fonction qui aditionne deux nombres et les multiplies également, cela ressemblerais à ça : 

```php
func calc(number1 string, number2 string) (sum int, mul int) {
    int1, _ := strconv.Atoi(number1)
    int2, _ := strconv.Atoi(number2)
    sum = int1 + int2
    mul = int1 * int2
    return
}
```
Nous avons maintenant besoin de deux variables pour stocker les résultats de la fonction, sinon nous ne pourrons pas compilé.
```php
package main

import (
    "fmt"
    "os"
    "strconv"
)

func main() {
    sum, mul := calc(os.Args[1], os.Args[2])
    fmt.Println("Sum:", sum)
    fmt.Println("Mul:", mul)
}
```
En Go nous pouvons aussi ignorer le retour d'une fonction si nous n'avons pas besoin de celle-ci, simplement en affectant la valeur de retour à la variable `_`, cette variable est la méthode idomatique avec laquelle Go ignore les valeurs de retours, elle permet u programme d'être compilé. Ainsi, si nous souhaitons uniquement la valeur de la somme nous devrions faire comme cela : 

```php
package main

import (
    "fmt"
    "os"
    "strconv"
)

func main() {
    sum, _ := calc(os.Args[1], os.Args[2])
    fmt.Println("Sum:", sum)
}
```

## Changer les valeurs des paramètres de fonction

En Go, lorsque vous passez une valeur à une fonction, une copie de cette valeur est créée. Les modifications apportées à cette copie dans la fonction n'affectent pas la valeur originale dans l'appelant. Go utilise le passage par valeur, ce qui signifie que chaque fonction reçoit une copie locale de la variable.

Pour exemple, si nous voudrions crée une fonction pour mettre à jour le nom d'une personne, voyez ce qu'il se passe en éxecutant ce code : 
```php
package main

import "fmt"

func main(){
    firstName := "Becode"
    updateName(firstName)
    fmt.Println(firstName)
}
func updateName(name string){
    name = "Charleroi"
}
```
Même en changeant le nom en "Charleroi" dans la fonction, la sortie sera toujours "Becode". Cela est dû au fait que la fonction `updateName` modifie uniquement la copie locale de la variable. En Go, les valeurs sont passées par copie, et non par référence. Ainsi, les modifications apportées à une copie locale n'affectent pas la variable originale.

Pour que la modification dans la fonction `updateName` affecte la variable `firstName` dans la fonction `main` il faut utiliser un pointeur. Un pointeur est une variable qui contient l'adresse mémoire d'une autre variable. Lorsque nous passons un pointeur à une fonction, nous transférons l'adresse mémoire plutôt que la valeur elle-même. Ainsi, toute modification effectuée à travers ce pointeur affectera la variable originale.

En Go, nous pouvons utiliser deux opérateurs avec les pointeurs :
- L’opérateur `&` prend l’adresse de l’objet qui le suit.
- L’opérateur `*` déréférence un pointeur. Il vous donne accès à l’objet à l’adresse contenue dans le pointeur.

Modifions notre exemple précédent : 
```php

package main

import "fmt"

func main(){
    firstName := "Becode"
    updateName(&firstName)
    fmt.Println(firstName)
}

func updateName(name string){
    *name = "Charleroi"
}
```

En exécutant ce code vous verrez que la sortie affiche `"Charleroi"` au lieu de `"Becode"`.

Pour utiliser un pointeur dans une fonction, modifiez sa signature en remplaçant le type `string` par `*string` Ainsi, la fonction recevra un pointeur vers une chaîne plutôt qu'une copie de la chaîne. Lorsque vous affectez une nouvelle valeur à la variable à l'intérieur de la fonction, utilisez l'étoile * pour modifier la valeur à l'adresse mémoire. Lors de l'appel de la fonction, passez l'adresse de la variable avec le symbole &, ce qui permet à la fonction de modifier la variable originale.
