# À la découverte des packages

En Go, les packages sont comme des bibliothèques ou modules dans d'autres langages de programmation, vous pouvez empaqueter votre code et le réutiliser ailleurs. Le code source d'un package peut être distribué dans plusieurs fichier `.go`. Jusqu'à maintenant nous avons écrit le package `main` et avons fait quelques références à d'autres packages natifs.

## Package main

Comme nous l'avons vu, même le programme le plus simple en Go doit appartenir à un package. Par défaut, ce package est généralement le package `main`. Lorsqu'un programme fait partie du package `main`, Go génère un fichier binaire exécutable. Lorsque ce fichier est exécuté, il appelle la fonction `main()`.

Lorsqu'un programme fait partie d'un package autre que `main`, Go ne génèrera pas de fichier binaire exécutable, il génèrera un fichier d'archive de package, fichier portant l'extension `.a`.

#### Convention
En Go, les noms de package suivent une convention, un package utilise la dernière partie de son chemin d'importation comme nom.
Pour exemple, la bibliothèque Go standart contient un package appelé `math/cmplx`, qui fournit du code utile pour travailler avec des nombres complexe, le chemin d'importation de ce package est `math/cmplx`, et nous l'importons comme cela : 
```go
import "math/cmplx"
```
Si nous voulons faire référence à des objets du package, nous utilison le nom du package `cmplx`:
```go
cmplx.Inf()
```

## Crée un package

Pour crée un package, nous allons crée un dossier nommé `calculator` dans notre projet actuel, dans ce dossier créons un fichier appelé `sum.go`, le répertoire devrait ressembler à cela : 
```go
/myproject
  └── calculator
      └── sum.go
```

Initialisons le fichier sum.go avec le nom du package :
```go
package calculator
```
Nous pouvons maintenant commencer à écrire les fonctions et les variables du package. En Go, contrairement à d'autres langages de programmation, ne fournis pas les mots clés `public`ou `private` pour indiquer si une variable ou une fonction peux être appelée à partir de l'exterieur ou à l'intérieur du package. Mais Go suit deux règles simples :

- Si vous souhaitez qu’un élément soit privé, commencez son nom par une lettre minuscule.
- Si vous souhaitez qu’un élément soit public, commencez son nom par une lettre majuscule.

Ajoutons notre code au package de calculator que nous créons : 

```go
package calculator

var logMessage = "[LOG]"

// Version de la calculatrice
var Version = "1.0"

func internalSum(number int) int {
	return number - 1
}
// Sum calcule la somme de deux entiers.
func Sum(number1, number2 int) int {
	return number1 + number2
}
```
Voyons ce que fais ce code :
- La variable `logMessage` peut uniquement être appelée à partir du package.
- Nous pouvons accéder à la variable `Version` depuis n'importe quelle endroit, le mieux est d'inclure un commentaire pour décrire son objectif.
- La fonction `internalSum` peut être appelée uniquement à partir du package.
- Nous pouvons accéder à la fonction `Sum` depuis n'importe quelle endroit, incluons aussi un commentaire pour décrire cette fonction.

## Création d'un module

Nous avons placé les fonctionnalité de calculatrice dans un package, maintenant nous devons mettre ce package dans un module. En Go, les modules contiennent généralement des packages qui offrent des fonctionnalités connexes, le module d'un package sert à spécifier le contexte dont Go a besoin pour exécuter le code.

Les modules permettent aux développeurs de référencer des versions spécifiques de code et de gérer les dépendances plus facilement. De plus, le code source n'a plus besoin d'être dans le répertoire `$GOPATH/src`, ce qui facilite l'utilisation de différentes versions de packages dans plusieurs projets simultanément.

Ainsi, afin de créer un module pour le package calculator, exécutez cette commande dans le répertoire racine `(Votre_Dossier/calculator)` :

```go
go mod init github.com/myuser/calculator
```
Une fois exécuteée, `github.com/myuser/calculator`devient le nom du module, nous utiliserons ce nom pour le référencer dans d'autres programmes, cette commande crée également un fichier nommé go.mod, votre répertoire devrait ressembler à ceci : 
```go
calculator/
  go.mod
  sum.go
```
Dans le fichier `go.mod`, le contenu devrait ressembler à ceci :
```go
module github.com/myuser/calculator  //myuser seras évidement remplacer par votre github user

go 1.22.5  // La version de Go peut être différente
```
Si nous voulons référencer notre package `calculator` dans d'autres programmes, nous devrions l'importer en utilisant le nom du module, ici le nom est `github.com/myuser/calculator.

## Référencement d'un package local (un module)

Nous allons maintenant utiliser le package. En reprenant l'exemple d'application précédent, nous allons remplacer la fonction `sum` du package `main` par celle que nous avons définie dans le package calculator.

Votre répertoire devrait ressembler à ceci : 
```go
calculator/
  go.mod
  sum.go
helloworld/
  main.go
```
Nous allons utiliser le code suivant pour `main.go`:

```go
package main

import(
  "fmt"
  "github.com/myuser/calculator"
)
func main(){
  total := calculator.Sum(3, 5)
  fmt.Println(total)
  fmt.Println("Version:", calculator.Version)
}
```
Comme vous pouvez le voir, le package importer utilise le nom du package que nous avons crée : `calculator`, pour pouvoir appeler la fonction `Sum` à partir de ce package, nous devons inclure le nom du package de sorte : `calculator.Sum`, nous pouvons aussi avoir accès à la variable `Version`en l'appelant comme cela : `calculator.Version`.

Notre programme n'est toujours pas prêt à être exécuté. Nous devons indiquer à Go que nous utilisons des modules pour référencer d'autres packages, pour cela exécutons la commande suivant dans le répertoire `helloworld`.

```go
go mod init helloworld
```
 Votre répertoire devrait ressembler à cela :
 ```go
 calculator
   go.mod
   sum.go
 helloworld
   go.mod
   main.go
```
Vous devriez avoir cela comme code dans le fichier `go.mod`:
```go
module helloworld

go 1.22.5
```
Étant donné que nous référençons une copie locale du module, nous devons informer Go que vous ne souhaitez pas utiliser un emplacement distant. Vous devez donc modifier manuellement le fichier go.mod pour inclure la référence, comme suit :

```go
require github.com/myuser/calculator v0.0.0

replace github.com/myuser/calculator => ../calculator
```
Le mot clé `replace` spécifie d'utiliser un répertoire local au lieu d'un emplacement distant pour le module. Si la source du module se trouve dans un emplacement différent, vous définissez le chemin local ici.

Exécutons ce programme avec cette commande : 
```go
go run main.go
```
Nous devrions avoir cela en output: 
```go
8
Version:  1.0
```
