# Conditions if/else

L e flux de contrôle le plus basique dans n'importe quelle langage est l'instruction `if/else`, dans Go ces instructions sont simple, mais nous devons comprendre quelques différences avant de commencer à écrires des programmes Go.

## Syntaxe instructions if
Dans Go, nous n'avons pas besoin de parenthèses dans les conditions, la clause `else` est facultative, contrairement aux accolades qui elles sont toujours obligatoire. 
Go n'offre pas de prise en charge des [instrcutions if ternaires](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Conditional_operator) pour réduires les lignes, nous devons donc écrire l'instruction `if` complète à chaque fois.

Voyons un exemple de base `if` :

```go
package main

import "fmt"

func main(){
    x := 27
    if x%2 == 0 {
        fmt.Println(x, "is even")
    }
}

```

## Instructions if composées
Go prends en charge les instructions `if` composées, nous pouvons imbriquer des instructions avec `else/if` :

```go
package main

import "fmt"

func giveanumber() int{
    return -1
}

func main(){
    if num := giveanumber(); num < 0 {
        fmt.Println(num, "is negative")
    } else if num < 10 {
        fmt.Println(num, "has only one digit")
    } else {
        fmt.Println(num, "has multiple digits")
    }
}
```
Dans notre code, la variable `num`stocke la valeur retournée par la fonction `giveanumber()` et la variable est disponible dans toutes les `if` branches, si nous voudrions essayer d'imprimer la valeur de la variable `num` en dehors du blos `if`, nous obtiendrons une erreur.

## Instructions switch

Go prends en charge comme la plupart des langages de programmation les instructions `switch`. Nous pouvons utiliser les instructions `switch`pour éviter le chaînage de plusieurs `if`, en utilisant cette instructions, nous évitons la difficulté de gérer et lire le code qui comprends plusieurs instructions `if`.

### Syntaxe switch de base

La condition `switch` contrairementà l'instruction `if`, ne requiert pas de parenthèses, dans sa forme la plus simple, une instruction `switch` est comme cela : 

```go 
package main

import(
    "fmt"
    "math/rand"
    "time"
)

func main (){
    sec := time.Now().Unix()
    rand.Seed(sec)
    i := rand.Int31n(10)

    switch i{
        case 0 :
             fmt.Println("zero")
        case 1 :
             fmt.Println("One")
        case 2 :
             fmt.Println("two")
    }
    fmt.Println("ok")
}
```
À chaque exécution, nous obtiendrons une sortie différente (sauf sur le terrain de jeu Go , car celui ci est limiter).

Go comparer chaque cas du `switch` jusqu'à ce qu'il trouve une correspondance pour la condition, notre code précédent ne couvre pas tous les cas possibles des valeurs de la variable `num`, si `num` finit par être `5`, la sortie serais `ok`.

Nous pouvons aussi être plus précis sur l'usage par défaut :

```go

switch i {
    case 0:
       fmt.Println("zero")
    case 1:
       fmt.Println("one")
    case 2 :
       fmt.Println("two")
    default:
       fmt.Println("no match")
}
```
Pour le cas `default`, aucune expression de validation n'est nécessaire. La variable `i` est vérifiée par rapport aux instructions `case`, et le cas `default` prend en charge toutes les valeurs qui n'ont pas été validées par ces `case`.

### Omettre une condition 

Dans Go, nous pouvons omettre une condition dans une instruction `switch` comme dans une instruction `if`, ce modèle est comparable à la comparaison d'une valeur `true`, comme si vous forciez l'exécution continue d'une instruction `switch`.

Voyons un exemple d'une instrcution `switch` sans condition:

```go
package main

import (
    "fmt"
    "math/rand"
    "time"
)

func main(){
    rand.Seed(time.Now().Unix())
    r := rand.Float64()
    switch {
    case r > 0.1;
        fmt.Println("Common case, 90% of the time")
    default :
        fmt.Println("10% of the time")
    }
}
```
La condition est toujours `true`, le programme exécute toujours ce type d'instruction `switch`, un bloc `switch`conditionnel peut être plus facile à gérer qu'une longue chaîne d'instruction `if` et `else if`.

### Appliquer la logique au cas suivant

En Go, contrairement à certains langages où vous devez utiliser `break` pour sortir d'un `case`, l'exécution d'un `case` se termine automatiquement à la fin du bloc. Si vous souhaitez que l'exécution continue vers le `case` suivant, vous devez utiliser explicitement le mot-clé `fallthrough`.

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    num := 10

    switch {
    case num < 20:
        fmt.Println("Less than 20")
        fallthrough
    case num < 30:
        fmt.Println("Less than 30")
        fallthrough
    case num < 40:
        fmt.Println("Less than 40")
    default:
        fmt.Println("In default case")
    }
}
```

L'output : 
```go 
Less than 20
Less than 30
Less than 40
```

## Exercice 1 :

**Objectif** : Écris un programme qui demande à l'utilisateur de saisir un nombre entier. Utilise une instruction `if/else` pour vérifier si le nombre est pair ou impair, et affiche un message approprié.

## Exercice 2 :

**Objectif** :
Écris un programme qui demande à l'utilisateur de saisir son âge. Utilise une instruction `if/else` pour catégoriser l'âge comme suit :

- "Enfant" si l'âge est inférieur à 12
- "Adolescent" si l'âge est entre 12 et 17
- "Adulte" si l'âge est entre 18 et 64
- "Senior" si l'âge est 65 ou plus

## Exercice 3 :

**Objectif** : Utilise une instruction `switch` pour afficher le jour de la semaine en fonction d'un numéro saisi par l'utilisateur (1 pour lundi, 2 pour mardi, etc.). Si l'utilisateur saisit un nombre hors du range 1-7, affiche un message indiquant que l'entrée est invalide.

## Exercice 4 :

**Objectif** : Écris un programme qui demande à l'utilisateur de saisir un nombre. Utilise une instruction `if/else` pour afficher la valeur absolue du nombre.

## Exercice 5 :

**Objectif** : Écris un programme qui demande à l'utilisateur de saisir le montant d'une commande. Utilise une instruction `if/else` pour appliquer une remise selon les règles suivantes :

- 10% de remise pour un montant supérieur à 100
- 5% de remise pour un montant entre 50 et 100
- Pas de remise pour un montant inférieur à 50
Affiche le montant final après remise.

## Exercice 6 :
**Objectif** : Écris un programme qui demande à l'utilisateur de saisir une note (sur 20). Utilise une instruction `switch` sans condition pour afficher une mention selon la note :

- "Excellent" pour une note entre 16 et 20
- "Bien" pour une note entre 12 et 15
- "Moyen" pour une note entre 8 et 11
- "Insuffisant" pour une note inférieure à 8