# Les boucles

Go utilise une seule instruction de bouclage et il s'agit d'une boucle `for`, mais nou spouvons représenter ds boucles de plusieurs façons.

## Syntaxe de base de la boucle for

Comme pour les instructions `if` et `switch`, les expressions de boucle `for`n'ont pas besoin de parenthèses, cependant les accolades sont obligatoires.

Les points-virgules `(;)` séparent les trois composants des boucles `for` :

- Une instruction initiale qui est exécutée avant la première itération (facultatif).
- Expression de condition qui est évaluée avant chaque itération. La boucle s’arrête lorsque cette condition est `false`.
- Une post-instruction qui est exécutée à la fin de chaque itération (facultatif).

Comme nous pouvons constater, la boucle `for` dans Go est similaire à la boucle `for` dans d'autres langages comme Java, C et C#.

Voyons à quoi ressemblerais une boucle basique: 

```go
func main(){
    sum := 0
    for i := 1; i<= 100; i++{
        sum += 1
    }
    fmt.Println("sum of 1..100 is", sum)
}
```

## Pré-instructions et post-instructions vides

Dans d'autre langages nous uilisons le mot clé `while` pour écrire des modèles de boucle ou seul l'expression de condition est requise, Go n'a pas de mot clé `while`. Mais nous pouvons utiliser `for`à la place et profiter du fais que Go rends les pré-instructions et les post-instructions facultatives.

```go
package main

import (
    "fmt"
    "math.rand"
    "time"
)

func main(){
    var num int64
    rand.Seed(time.Now().Unix())
    for num != 5 {
        num = rand.Int63n(15)
        fmt.Println(num)
    }
}
```
Tant que la variable `num` contient une valeur différente de `5`, le programme imprime un nombre aléatoire.

## Boucles infinies et instructions d'arrêt

En Go, nous pouvons aussi écrire un autre modéle de boucle, la boucle infinie. Si nous voulons réaliser cela, nous n'écrivons ni d'expression de condition, ni de pré-instruction. À la place, nous écrivons de façon de sortir de la boucle, si nous ne faisons pas cela la logique ne se fermera jamais. Pour que la logique quitte une boucle, utilisons le mot-clé `break`.

Pour écrireune boucle infinie valable, suivons le mot clé `for`avec des accolades :

```go
package main

import(
    "fmt"
    "math/rand"
    "time"
)

func main(){
    var num int32
    sec := time.Now().Unix()
    rand.Seed(sec)

    for{
        if num = rand.Int31n(10); num == 5{
            fmt.Println("finish!")
            break
        }
        fmt.Println(num)
    }
}
```

## Instructions continues 

En Go, nous pouvons utiliser le mot clé `continue` pour ignorer l'itération actuelle d'une boucle. Nou spouvons l'utiliser pour exécuter une validation avant la poursuite de la boucle ou bien aussi l'utiliser lorsque nous écrivons une boucle infinie et que nous devons attendre qu'une ressource devienne disponible.
```go
package main

import "fmt"

func main(){
    sum := 0
    for num := 1; num <= 100; num ++{
        if num%5 == 0{
            continue
        }
        sum += num
    }
    fmt.Println("The sum of 1 to 100, but excluding numbers divisible by 5, is", num)
}
```
L'exemple ci-dessus, boucle de 1 à 100 avec `for`, ajoute un nombre à chaque itération. Chaque nombre divisible par 5 est ignoré dans l'itération actuelle de la boucle et n'est pas ajouté à la somme .